예 다음 주에는 새로운 프로젝트가
공개될 예정입니다 지금 해당 프로젝트
그니까 프로젝트로 공개될 걸로
해가지고 계약을 따서 거의 뭐 업장
하나당 한 달에 한 20만 원에서
210만 원이 랬나 그 정도 나오고
있다고 해요 그래가지고 그냥 계약 따
놓고 뭐 기본 작업 몇 개 하는 거
처음에 좀 품이 들어가긴 하는데 잘
만들어 놓으면 따박따박 돈이 나오는
구조라고 합니다 그래서 다음 주에
한번 세션을 한다고 하니까 많이
참여하셔 가지고 관심 있는 사람들은
참여해 보면 될 거 같습니다 자 오늘
세션 행동 경제 학기에 그러니까
나한테 이제 한 번씩 여러분이
물어보잖아요 뭐 서적이나 책 같은 거
추천해 줄 수 있냐 그러면 저는 그냥
맨날 행동 경제학에 관련돼 있는 책을
읽어라라고 했습니다 요즘 뭐 여러분들
뭐 사업하고 돈 버느라 바빠 가지고
내 유튜브 영상을 챙겨 보는지는
모르겠는데
제가 한 2주 전쯤인가 3주 전쯤에
영상이 하나 올라갔습니다 어 대학교가
사업에 전혀 쓸모없는 이유라는 영상을
제가 올렸어요 그래서 그냥 뭐 뻔하디
뻔한 뭐 대학에서 배우는 거는 뭐
쓸모가 없다 대학은 어떤 가치도 없다
뭐 이딴 소리를 한게 아니라 여러분이
이제 대학교에가 가지고 배우게 되는
건 정말 많은 불확실
불확실성이 절대 일어나지 않는다라는
거를 로 깔고 만들어진 것들이에요
그니까 여러분들이 이제 실제로 뭐
대학을 졸업한 사람들도 있겠지만
여러분이 대학을 졸업하고 대학에서
배운 것들로 사업을 하려고 하면
막막하잖아요
왜 대학에서 여러분이 배우는 이론들은
전부 다 그 우리가 이제 사업을 하면
정말 여러 가지 사건 사고들이
발생해요 정말 많은 불확실성이
존재합니다 근데 이제 우리가 이제
이론을 만들게 되면은 여러 가지
불확실성이 절대 일어나지 않는다라는
걸 전제로 깔아놓고 움직이게 되죠
아전 로 깔아놓고 만들게
되죠 그럼 대기업 같은 경우에는
도대체 왜 학벌이 좋은 애들을 뽑냐
그리고 대기업은 왜 그 대학교에서
가르치는 이론들로 운영이 되고
있냐라고 질문을 하고 싶은 사람들이
있을 거예요 첫째로 일단 뭐
신입사원한테 중요한 일을 뭐 의사
결정을 맡기는 회사는 없습니다 절대
대학에서 이제 아 이제 좋은 기업에서
대기업에서 좋은 대학교를 나온 애들을
뽑는 이유는 딱 하나입니다 얘가
꾸준하게 뭔가를 전할 수 있느냐 얘가
그리고 뭔가을 맡겼을 때 제대로
해내는 놈이냐 이거를 볼 수 있는
가장 좋은 지표가 얘가 그 지루한
수능 공부를 얼마나 열심히 했는가
대학교로 판단을 할 수 있기
때문이에요 그러면은 도대체 왜
대기업들은 여러 가지 우리가 배우는
그런 이론들로 움직이게 되나요
대기업은 돈이 많습니다 인맥이 많죠
그래서 여러 가지 확실성들을 차단할
수 있는 능력이 있어요 반면에
여러분들 이제 처음에 사업을 전개하고
사업을 만들게 되면은 여러분은 인맥도
없습니다 충분한 돈도 없어요 그러니까
여러분들이 이제 맞이하게 될 사업하는
정말 많은 불확실성이 깔려 있단
말이지 그래서 저는 행동 경제학을
공부하라고 하는 겁니다 행동 경제학
안에서는 인간들이 심리적으로 어떤
행동을 하고 얼마나 어 이성적이지
않은 판단을 내리면서 시장에서 돈을
소비하고 있는가를 공부하는 거거든요
하여튼 어 이거는 좀 여러분들이
알아두셨으면 좋겠어요 뭐 공부는 뭐든
좋습니다 남자는 뭐든 하나라도 더
알고 있는게 좋죠 근데 여러분들이
대학교 뭐 대학원에서 가르치는 그
전문 지식들에 너무 심취하지 않았으면
하는게 여러분들이 처음에 사업을
시작하면 여러분들은 그 불확실성을
차단할 능력도 인맥도 돈도 없다는
거예요 그래서 제가 일단 시작하라고
하는 겁니다 여러분들이 아무리 준비를
열심히하고 아무리 완벽하게 준비를하고
싶어 절대 못합니다 그렇게 여러분들은
그 수많은 확실성들을 뚫고 사업을
전개해 나가야 된다는
거죠고 오늘 세션 101번째 세션
행동 경제학 비헤이비어 파이낸스
있니다 자 시장에 합리적인 소비자는
없다 정말 오더에서 여러 번 얘기했던
거죠 여러분이 배우는 모든 이론들은
시장에서 합리적인 소비가 일어난다는
걸 전로 만들어진 것들입니다 모든
의사 결정자 모든 의사 결정자들은
합리적인 판단을 내린다 그 전제로
깔아놓고 만들어진게 여러분들이 배우는
이론 들이에요 그고 대중들 중에는
합리적인 의사 결정을 내리는 사람이
없다 이거는 세션 20 전략적 상호
작용에서 가르쳤던 메커니즘이 대부분
오더에서 나한테 사업 관련 서적이나
재반 습득할 만한 지식들을 추천해
달라고 하면 저는 언제나 행동 경제학
관련 서적들 를 많이 추천해
줬었습니다 오늘은 한번이 행동
경제학이란게 뭐고 이것들을 어떻게
사업에서 이용할 수 있는지 응용법에
대해 한번 얘기를 나눠 볼게요 우선
시장에 합리적인 의사 결정자가 없다는
말이 도대체 뭐냐 소비라는 건
합리적인 결정 과정에 의해 선택되는
거 같지만 마케팅이라는 변수를 통해
비합리적인 소비를 합리적으로
합리적으로 느끼게 만들어 이뤄지는게
대부분이다고 여러분이 이제 마케팅을
왜 해야 되나요 도대체 마케팅이라는게
뭘 해내는 건가요라고 질문을 하면은
바로 이겁니다 비합리적인 소비를
합리적인 것으로 느끼게 만드는게 바로
마케팅이 때문에 우리는 사업을
전개하고 마케팅을 진행하기 위해서는
소비자들의 비합리적 결정 과정을
이해하고 그 과정에 관여할 수 있는
마케팅 기술들을 사용할 수 있어야만
시장에서 매출을 발생시킬 수 있게
된다는 거죠 오늘은 한번 행동 경제학
그리고 좀 더 세부적으로 너지 이론에
대해서 한번 얘기를 해 보겠습니다
너지 이론이 자 행동 경제학 소비자
행동 이론입니다 소비자 행동 이론이란
소비자들이 어떻게 제품이나 서비스에
대해 인식하고 평가하며 선택하고
구매하는지 분석한 이론입니다 해당
이론은 심리학 사회학 경제학 마케팅
등 여러 분야에서 통용되고 있고요
소비자들의 행동 을 분석하고
이해하는데 사용되고 있다는 거죠
소비자의 구매 결정 과정에는 여러
이론에 따라 다르겠지만 소비자 행동
이론에서는 이렇게 해석해 첫째 문제를
인식합니다 소비자가 어떤 문제나
니즈를 인식하게 되고 이것을 해소할
수 있는 상품이나 서비스 혹은 정보를
탐색하기 시작한다는 거죠 그리고
정보를 수집하는 단계로 넘어갑니다
소비자는 자신이 처한 문제나 니즈를
해결해 줄 수 있는 제품이나 서비스에
대한 정보들을 수집하기 시작하죠
셋째 대한
평가예시 저기 오타에요 수집된
정보들을 나열하고 여러 가지 대안들을
비교하며 평가합니다 내가 늘 말했죠
여러분이 어떤 사업을 만들었을 때
시장에 여러분이 최초일 수가 없을
거라고 애초에 여러분이 어떤
아이디어가 떠올랐고 어떤 사업을
전개했을 때 분명 이미 시장에서 그
서비스나 상품을 유통하고 있는 사람이
존재할 가능성이 매우 높을 겁니다
그래서 여러분이 마케팅을 하고
여러분이 어떤 소비자와 택이 되더라도
소비자는 여러 업체들과 컨택을 하면서
대안들을 평가하기 시작해요 수집된
정보들을 나열하고 여러 가지 대안들을
비교하며
평가한다 이거는 이제 크몽에서
여러분들이 마케팅을 해보면 느끼는
거겠지만 여러분한테 질문을 던졌던
사람이 갑자기 백호한테 질문하고
백호한테 질문했던 사람이 기현이한테
질문하고 있습니다 이거는 온오프라인을
막론하고 어느곳에서나 이루어지고 있는
행위라는
거죠 넷째가 구매 결정입니다
최종적으로 자신이 원하는 상품이나
서비스에 해당된다고 판단되는 것을
구매한다 최종적으로 자신이 원하는
상품이나 서비스에 해당된다고 판단되는
것을 구매한다 오케이 판단이 판단
다섯 번째 평가입니다 제품이나
서비스를 사용한 뒤 자신의 경험을
평가하고 브랜드에 대한 충성도를 가질
것인지 말 것인지를 결정하게 된다는
거죠 이거는 우리가 늘 말했던
소셜시나 입 소문에 영향을 끼치게 될
수밖에 없습니다 자 이거 다
메모하시면 말씀해 주세요 첫째 문제
인식 둘째 정보 수집 셋째 대한 평가
넷째 구매 결정 다섯 번째
평가 다 적으시면 말씀해 주십시오
구매 결정에서 중요한 건 여러분
판단되는 거를 구매한다는
거예요 그러면 자 여러분이 마케팅을
한다 마케팅은 어디에 개입하는
걸까요 적으면서 한번 대답해 보십시오
여러분이 사업을 전개하고 마케팅을
한다 그럼 마케팅은 도대체 어디에
개입을 하는
걸까 그치 구매 결정에 개입하게
되는게 마케팅입니다
물론 여러분이 그냥 cpc 광고를
저기 샷건으로 때려 가지고 어 불특정
다수들이 되는 방법도 있겠지만
여러분이 정밀 타겟 해 가지고 소비자
군을 특정해서 마케팅을 진행하게
된다면 여러분들이 이제 cpc 뿌리게
되는 그 광고를 접하게 되는 사람들은
대부분 다 이미 문제를 인식하고
정보를 수집하고 있는 사람들이에요
이런 사람들한테 구매 결정을 내리기
위해서 여러분이이 판단의 마케팅으로
개입을 하게 된는
거죠 다 적으시면 쭉쭉 말씀해
주십시오 다음 페이지로
넘어갈테니까 저 태샘 집 가면은 샘이
항상 주는 커피가 하나 있습니다 그
쿠팡에서 대량으로 가지고 태샘 식
가면 항상 그 마약 말아 주듯이 막
얼음물에 말아 주는데 아 그거
맛있어요 여러분 태 쌤한테 한번
물어봐 가지고 시켜서 일할 때 먹으면
좋습니다 지금도 저 마시고
있는데이 사무실부터 집까지 존나 채워
놨습니다 오케이 다음 페이지로
넘어갈게요 자 소비자 행동 이론 문제
인식입니다 우리가 오더를 진행하면서
여러 세션이나 프로젝 를 통해 배울
수 있었던 영업은 고객의 문제 인식에
해당되는 겁니다 고객의 문제 인식
보통 스스로 문제를 인식한 고객들은
여러 매체를 통해 해당 문제점의
해결법을 찾고자 하면서 사업체에게
스스로 연락을 취하게 되죠 여러분들이
어떤 서비스를 원할 때 그 서비스를
제공해 주는 업체들을
찾아보자아요 근데 대부분 우리가 먼저
찾아가게 되는 콜드 어프로치 그니까
오프라인 영업이나 뭐 이메일 DM
돌방 등이 콜드 어프로치에 같은
경우에는 고객이 문제를 인식하지
못하고 있을 가능성이 더 크기
때문입니다 그래서 영업은 고객의 문제
인식에 개입하면서 시작을 한다고
보시면 돼요 때문에 세션 70 인식을
활용하는 법에서 배웠던 인간의 관여도
지수를 활용하여 클라이언트의 관여도
지수를 올리는 것이 중요하다는 거죠
무관심에서 인지로 넘어갑니다 인지에서
이해로 넘어가고요 이해에서 공감으로
넘어가요 공감에서 행동의 단계로
넘어가죠 그래서 행동의 단계에서
인지와 이해의 단계로 끌어올리는 것이
영업의 핵심적인 요소라고 보시면
된다는 겁니다 행동의 단계에서 인지와
이해의
단계
오케이
행동인지
이해 행동으로 넘어가고 마지막에
행동으로 또 끝나요 그러니까이 중간에
껴 있는게 있어
여러분 이거 이해 안 되시는 분 이거
세션 잘 안 돌려 봤으면 지금 이거
문장 잘 이해 안 될
텐데 이게 이해가 안 될 거 같아
가지고 내가 지금 세션을 돌려보고
오라 그런 거거든 이거
이해됐다이 두 번 들어가는데 여기에
아 지금 마이크 안
들어가나요 이거
이해됐어요 됐다고 어 영혼이 열심히
돌려보고 왔구나 오케이 됐고 이게
영업의 핵심적인 요소라고 볼 수
있다는 겁니다 그리고 세션 80 설의
아 설득의 전략 빅 도미노에서 말했던
구매 행동을 막는 세 가지가 있죠
첫째 상품이나 서비스에 대한 주저함
둘째 자신에 대한 주저함 셋째 환경에
대한 주저함 있니다 위 세 가지
주점에서 나오는 구매 행동을 막는
요소들을 마케팅적으로 풀어내기 위해
여러분은 행동 경제학을 이해해야
된다는
거죠 됐고 소비자 행동 이론에 부족한
점이 있어요 우리가 그간 세션에서
다뤘던
무관심에서인지 인지에서 이해 이해에서
공감 공감에서 행동의 단계 그리고
소비자 행동 이론에서 다루는 문제
인식에서 정보 수집 정보 수집에서
대한 평가 대한 평가에서 구매 결정
여기가 담고 있지 않은 내용이 바로
소비자들의 비합리적인 결정 요소입니다
행동 심리학 행동
경제학이라는 이해하는 것이기 때문에
전통적으로 경제학 마케팅 경영학에서
절대적 참이라고 가정하고 있는
합리적인 인간들이 내리는 의사
결정이라는 개념을 넘어서 소비자들의
비합리적인 결정과 심리적 요인에 의해
어떻게 영향을 받는지 그리고 우린
사업적으로 그걸 어떻게 이용할 수
있는지에 대한 연구가 행동
심리학입문
전통적으로 경제학 마케팅 경영학에서
절대적 참이라고 가정하고 있는
합리적인 인간들이 내리는 의사
결정이라는 개념을 넘어서 소비자들의
비합리적인 결정과 심리적 요인에 의해
어떻게 영향을 받는지 그리고 우린
사업적으로 그걸 어떻게 이용할 수
있는지에 대해서 연구하는게 행동
경제학입문 언제나 모든 것을 비교하고
모든 것을 합리적으로 구매하지 않아요
이거는 여러분들도 뒤돌아 보면은
해당될 겁니다 그때의 감정 과거의
경험 혹은 타인들의 발언을 토대로
비논리적인 구매 결정을 내리는 경우가
정말 많죠 대표적으로 할인 전에
50만 원인 제품이 현재 50%
할인을 하고 있다고 하면 충동 구매가
많이 일어나는 것들도 여기에
해당된다는
겁니다 여러분들 지금 뭐 태무 같은
거 생각해 봐요 한번 갑자기 태무
쓰는 사람 손 한번 해 보세요 태무
쓰신
분이 태우는 뒤에서도 예시로 나옵니다
태무 들어가면은 막 여러분들 갑자기
룰렛 존나 돌아가잖아 그러면서 막
무슨 핫딜에 당첨됐다 뭐 1% 확률의
룰렛에 뭐 여러분 당첨됐다 그래서
지금 상품 열개 담으면 여러분들 뭐
상품 두 개를 공짜로 준다 막 이런
거 존나 뜨잖아 그럼 그 두 개를
공짜로 받으려고 여러분들 막 10열
개씩 담고
있죠
그죠 그 여러분들 지금 태무 알리에
유통되고 있는 제품들이 어떤 제품인지
아십니까 혹시
이거는 그냥 잡지식
있니다 태우나 알리에 지금 유통되고
있는 그 존나 저렴한 제품들 한국에서
3만 원에 팔리는게 지금 태무의
2,000원에 팔리고 있는 그
제품들이 어떤 제품인지
아십니까 어 맞아 영훈이가 정확하게
얘기했어요 중국에서 초과 생산된
제품들입니다
공장을 풀로 가동시키면 직원들을 많이
뽑았어요 근데 공장을 가동시키지 말라
그러면 어떻게 되겠어요 당연히
실직자들이 엄청 생겨나죠 그리고 저런
사회주의 국가에서는 모든 책임이 다
정부가지게 돼 있습니다 다시 말하면
시진핑이 책임을 져야 돼요 그럼
여론이 나빠지면 안 되니까 시진핑은
어떻게 할 수밖에 없었냐 그냥 공장을
계속 가동하라 한 겁니다 그러니까
초과 생산된 제품들이 지금 중국에
미친듯이 쌓이고 있어요 아직도 쌓이고
있습니다 그거를 지금 해외로 방출하고
있는게 태무 아고 알리라는
거죠 근데 여러분들 막 여기서 보면은
막 갑자기 핫딜입니다 이러면서 어차피
걔네들은 그게 버려야 되는 제품들이야
인벤토리에 쌓여 있는 악성 제거라고
근데 그거를 룰렛을 돌려 가지고 너
10개 주문하면 두 개 공짜로
줄게라고 하면서 사람들한테 엄청
비합리적인 소비를 일어나게 하고
있다는 거죠 이것만 봐도 여러분 지금
태무 매출 있다가 나올 거예요 태무
매출만 봐도 지금
[음악]
엄청납니다이 비합리적인 의사 결정에
관여할 수 있게 되면은 얼마나 큰
매출을 올릴 수 있는지 여러분들이
이따가 태를 예시로 볼 수 있을
거예요고인 향 손실회피 성향이라는게
있습니다 소비자들의 비합리적인 의사
결정에 관여하기 위해서는 상품이나
서비스를 구매할 때 필수적으로
발현하는 세 가지 심리적 요인을
이해해야 된다 필수적으로 발현되는 세
가지 심리적 요인입니다이 세 가지는
무조건 발현되게 돼요 첫째 확증 편향
있니다 소비자가 이미 가지고 있는
믿음을 확증해 주는 정보만을
수용하려고 하는 경향을 말한다는 거죠
그래서 여러분들 막 이제 영업 나가
가지고 업주 라고 얘기해 보면 막
그러죠 아 그거 이미 해봤는데 아
소용 없어요 확증
편향이 내가 늘 말하죠
여러분 내일 시작될 게임은 새로운
게임이라고 전에는 안 됐을지
모르겠지만 내일은 될 수 있어요
내일은 안 될 수 있을지 모르겠지만
내일 모레는 될 수 있습니다 내일은
될지 모르겠지만 내일 모레는 안 될
수도 있어요 근데 확증 편향 소비자가
이미 갖고 있는 믿음을 확증해 주는
정보만을 수용하려고 하는
경향입니다네 내가 경험한게 절대적
참인 거야 내가 믿고 있는게 절대적
참이다 이게 확증 편입니다 그래서
솔루션이 뭐냐 명확한 대립구도를
형성해서 공간 중심 시간 중심으로
대화를 풀어 나가며 새로운 인식을
형성해야 된다 이거는 세션 69
인식을 바꾸고 유지하는 법을
참고하시면 될 겁니다 둘째 손실회피
성향이에요 사람들은 손실을 피하기
위해 더 많은 리스크를 감소하는
경향이 있습니다 손실을 피하기 위해
더 많은 리스크를
감소한다고 손실을 피하기
위해 그고 예시를 보면 똑같은 주제
전자 책이지만 몇백만 원이 나가더라도
3개월 안에 월매출 천만 원에
달성하지 못할 시 전액 환불이라는
카피 라이팅이 들어간 전자책에 대한
수요가 훨씬 높다는
거죠 여러분들 막 그런 생각 들지
않아요 한 번씩 싼 건 비지떡이다
그러면서 괜히 좀 더 비싼 거 결제해
보고 여러분들 막 예를들면 책 같은
거 구매할 때 만 원짜리가 하나 있고
5만 원짜리가 있어요 그럼 뭔가 5만
원짜리가 뭔가 더 내용이 있을
거
같고 내가 지금 어차피 전자책 살 거
만 원 날리니 5만 원 내고 그냥
비싼게 이유가 있겠지 손실 회피
성향이에요 사람들은 손실을 피하기
위해 더 많은 리스크를 감수하는
경향이
있다고 오케이 이거 잘 이해해야
됩니다 여러분 이걸 이해하고 있으면
여러분들 상품을 서비스를 비싸게
유통시킬 수 있어요이 손실을
회피하려는 성향이 더 많은 리스크를
감소하게 만들거든 됐고 특정 상품이
한정 판매 혹은 특가 세일이라고 하고
있다면 상품이나 서비스가 마음에 들지
않더라도 손해를 적게 봤다는 손실
회피 성향을 이용하는 마케팅
전략이라는 거죠 이거 이해 안 되는
분 이거 이해 안 되는 분 특정
상품이 한정 판매 혹은 특가 세일을
하고 있다면 상품이나 서비스가 마음에
들지 않더라도 손해를 적게 다는 손실
회피 성향을 이용하는 마케팅
전략
이게 어디에 해당될 거 같습니까
[음악]
여러분이 심리가이 심리를 대표적으로
이용하고 있는
기업
태무 존나 싸잖아 태무 산 뭐뭐 뭐
태무 퀄리티 개 떨어진다는 거
아는데도 사람들 거기서 시키고 있잖아
그 리스크를 더 감소하고
있다니까 왜 존나
싸니까 3만 원짜리 시켰다가 개작살
나으니 2,000원짜리 시켜 가지고
개작살 나는게
낫다이
성향 세 번째 한계 효용 이론이
소비자가 추가적으로 상품이나 서비스를
소비할 때 그들이 느끼게 되는
만족도는 감소하는 경 을 보인다는
거죠 즉 소비가 지속적으로
이루어질수록 추가 소비에서 얻는
만족도는 점점 줄어들 수밖에
없다 여러분들 핸드폰 새로 사면은
핸드폰 처음 산 날 하루 종일
핸드폰만 만지작만지작 거리고
있죠 막 앱도 깔고 막 괜히 막
이것저것 만져보고 막 존나 막 인터넷
쓰잘데기 없이 틀어보고 컴퓨터 사면
어떻습니까 막 이것저것 막 존나
깔아보고 막 계속 그냥 컴퓨터만 보고
있어도 기분 좋잖아요 자동차는 어때요
차 사면은 막 여러분들 막 드라이브
나가고 막 존나 막 여기저기
돌아다니고 싶고 그러잖아 근데
점차적으로
여러분들 점점 잘 손 안 되게
되죠 막 옛날처럼 막 그렇게 설레고
기분 좋고 막 떨리고 이런게 없잖아
이게 한계 효용
이론입니다
오케이 인간이 똑같은 서비스 똑같은
제품을 이용할 때 점점 그 만족도가
계속 낮아진다
그고 요컨데 한계 효용 이론을
이해하고 있다면 이해하고 있다면
고객들이 구독제 상품이나 서비스를
이용할 때는 점차 그 만족도가
내려간다는 걸 감안해서 마케팅적인
혹은 경영적인 솔루션을 정립하여
소비자의 효용을 극대화시켜야
된다 이게 무슨 말일 거 같아요
여러분 이게 무슨 말일 거 같습니까
밑에 적혀 있죠 예컨데 구독 상품이나
서비스 를 판매하고 있다면 제공하는
제품이나 서비스를 개선하고 다양화시킬
소비자들에게 지속적인 구매를 유도하고
만족도를 올릴 수 있을 것이다 마케팅
적으로는 패키징 세션 86 사업
아이디어가 안 떠올라요 상품의
차별화를 참고하시면 돼요 마케팅
적으로는 패키징을 다르게 해서 새로운
상품이나 서비스를 제공받는 느낌을 줄
수도 있고요 쉽게 기술이 변경이
불가능한 서비스 상품의 경우 Seo
같은 것들 얘기하는 거죠 매달 서비스
제공 내역을 변경하면 면 보고해
새롭고 다양한 서비스를 누리고 있다는
인식을 만들어 효용성을 올릴 수
있다 이거 중요한 겁니다 여러분 꼭
적어 놓으세요 쉽게 기술 변경이
불가능한 서비스 상품의 경우에는 매달
서비스 제공 내역을 변경하면서 보고해
보고하여 새롭고 다양한 서비스를
누리고 있다는 인식을 만들어 효용성을
올릴 수 있다 이거 이해 안 되는 분
이해 안 되면 이해 안 된다고
말씀하십시오 여러분 이해 못하는 거는
부끄러운게
아니에요 설명을 다 듣고 이해하고
넘어가는게
[음악]
중요합니다 쉽게 기술 변경이 불가능한
서비스 상품의 경우에는 메달 서비스
제공 내역을 변경하여 보고하면서
새롭고 다양한 서비스를 누리고 있다는
인식을 만들어 효용성을 올릴 수 있다
다
이해되셨나요 자
기술이 한 개 존재합니다 그럼 그
기술 안에 여러분이 하는게 정말 많죠
Seo 한번 예시로 들어
볼게요 자 구글 프로필 최적화 이게
큰 틀이에요 근데 그 안에서 여러분이
하는 작업은 몇 개가
있습니까 그 안에서 여러분이 하는
작업은 몇 개가
있어요 그지
그러면 저 안에서 여러분이 더 찢어
먹을 수 있죠 리뷰 안에서도 이번에는
중국어 리뷰를 달았어요 이번 달에는
일본어 리뷰에 좀 더 힘을 실었어요
이번 달에는 어떤 리뷰에 좀 더 힘을
실었어요 계속
바꿔주라고 매달 그냥 똑같이 리뷰
CS 업데 글 이거 다 했습니다 이게
아니라 이번 달은이 업데이트하는
글에다가 힘을 좀 더 실었습니다
그래서이 내용을 어떤 식으로 제가
해봤고 이런 식으로 좀 더 해봤습니다
그리고 그 다음 달에는 제가 리뷰
쪽에 좀 더 신경을 썼습니다 그래서
이번에 일본어 중국어로 돼 있는
리뷰를 좀 더 많이 달았습니다 그니까
계속 뭔가 다른 서비스를 받고 있다는
느낌을 줘야
된다니까 이게 여러분 구독 경제
시스템을 갖다 넣어 놓은 사업들이 꼭
할 줄 알아야 되는 거예요 한개 효용
이론 소비자가 추가적으로 상품이나
서비스를 소비할 때 그들이 느끼게
되는 만족도는 감소하는 영향을
보인다고 점점 어 이거 필요 없을 거
같은데 어 아 이거 이제 슬슬
안 해도 될 거
같은데 왜 만족도가 떨어져서 그래
그러면이 한개
효용이 효용을 극대화시키려면 어떻게
해야 되냐 여러분이 매달 똑같은
작업을 하고 있어도 보고할 때는 틀이
달라야 된다고 이번 달에 여러분이
똑같은 작업을 했어도 보고를 할 때는
늘 여러분이 이번 달에 힘을 준
작업이 달라지면
된다고요
이해했어요 어 항상 내가 뭔가 좀
새로운 서비스를 경험했다는 느낌을
줘야 돼 보고서는 그런 거야 보고서는
가스 라이팅이
여러분 보고서는
가스라이팅이이 업주가 다음 달에도
주머니 열고 여러분한테 돈을 내게
만들려고 가스 라이팅을 해야
된다니까 내가 그냥 여러분들 뭐 진짜
아 존나 진실된 보고서 뭐 어
트랜스패런시 100% 리 어
여러분들 무슨 뭐 인사 청문 해
나갑니까
어 인사 청문에
나가 여러분이 보고서를 주는 이유가
뭐야이 새끼 다음 달에 또 연장하게
만들어야 될 거 아니야 그래서
여러분들이 Seo 자꾸 터지는 상황이
나오는 거예요 se 계 해가지고
어떻게 어렵게 따냈습니다 근데 왜
터져요 왜 얘네들이 두 세 달 하다가
갑자기 다 떠나요 매달 똑같거든
내용이 내용이 매달 똑같으니까 한개
효용 이론 안에서 만족도가 감소를
하는 거야 그니까 어느 순간 내가이
돈을 또 내야 되나 내가이 돈을 계속
내야
되나이 생각을 하게
[음악]
된다고 이게
여러분 서비스 내용이 계속 변해야
돼요 실제로는 쉽게 기술이 변경이
불가능해 가지고 여러분이 만들어 놓은
사업이 그 기술 변경이 없을지라도
보고서 안에서 여러분의 작업은 계속
바뀌어야
됩니다
오케이 이해했어요 유찬이 전화
대비해서 지표 증가율이 적으면
보고서에는 전년도 대비 증가한 걸
대신 지표로 써 볼 수 있겠네요
그러니까 저런 것도 가능하지
연분이 보고서 이번에는 연분이
보고서를 준비해 봤습니다 이런
식으로 그러니까 이것도 영업인
거예요이 연장이 나오게 만들기 위해서
여러분이 준비하는 그 보고서조차도
영업인
거라고
이해했니 한계 효용 이론 이거
이해하고 가야 돼요
여러분 그러니까 여러분이 그냥 맨날
똑같은 보고서 똑같은 포맷에 그냥
그래프 사진만 바꿔 가지고 던져 주고
있는게 여러분 머릿속에서는 연장이 안
나오는게 이해가 안 되겠지 왜
시장에는 합리적인 소비자가 있다는 걸
전제로 깔고 있는 거거든 야 지금
이렇게 결과가 나오고 있고 지금
이렇게 지금 마케팅적으로 솔루션이 잘
제공되고 있는데 도대체 왜 Seo
연장을 안 해
합리적이라이 시장에 존재하는 모든
소비자들은 다
비합리적이라고 여러분이 그
비합리을 이해하고 있었으면 보고서
틀을 계속
바꿨지 한계 효용 이론을 이해하고
있었으면 얘의 만족도 효도를 계속
극대화시키기 위해서 안내 서비스
내역을 계속 바꿔 가지고 보고서를
올렸겠지 근데 맨날 정해져 있는 틀에
그래프 사진만 바꿔가지고 주고
있으니까 점점 만족도가 감소하죠
그리고 도대체 왜 연장을 안 했는지
여러분은 이해가 안
됐겠지 합리적이지 않은 선택이든 아니
지금 이렇게 해가지고 지금 계속
올라가고 있고 노출도 올라가고 있고네
업장이 지금 구글에 쳐 가지고
1페이지 안에 다 뜨는데 왜 연장을
안 해 존나 비합리적으로 보일
거야 근데 내가 뭐라 그랬어요 여러분
이거 뉴더 초창기 때부터 시장에는
뭐가
고 시장에는 뭐가
없다 합리적인 소비자가
없다 그래서 여러분들이 인간 심리를
제대로 이해하고 있어야 된다는
겁니다 그래서 내가 여러분들한테 항상
행동 경제학 공부하라 그런
거야 행동 경제학 공부하라고 그럼
이제 여러분들 그 연장 안 된
케이스들 생각해 보면 조금 아다리가
맞아 떨어지죠
왜 저 새끼는 똑같은 프로젝트를 해도
연장률이 저렇게 잘 나오고 왜
나는 어 한 두세 달 있다가
다 나가
떨어졌지 생각을 해봐요 여러분 한계
효용 이론에서 어느 정도 답이 나올
겁니다 자 비합리적인 의사 결정에
관여하는게 중요합니다 그럼 우린 이런
비합리적인 의사 결정에 관여하기 위해
어떤 마케팅적 요소들을 사용해야
되냐는 거죠 이게 여러분들이 진짜
궁금한 거지 오케 한계 효용 이론
얘네들이 얼마나 비합리적인 의사
결정을 내리는지 내가 이해했어 그럼
내가 어떻게 거기에 관여할 수 있는데
여기에 필요한 지식이 바로 너지
이론입니다 너지 이론은 행동
경제학에서 자주 등장하는 주제인데
클라이언트가 더 나은 결정을 내릴 수
있도록 즉 여기서 클라이언트가 내리는
더 나은 결정이 뭘까요 여러분이
원하는
선택입니다 여러분들 생각을 해보세요
50만 원짜리 100만 원짜리
200만 원짜리 상품이 있어요
소비자가 어떤 거 선택했으면
좋겠습니까
여러분이 지금 소비자한테 보여줬어요
50만 원짜리 100만 원짜리
200만
원짜리 여러분들은 뭐가 팔렸으면
좋겠어요
200이 더 나은 결정을 내릴 수
있도록 즉이 더 나은 결정이라는게
뭐냐 여러분이 원하는 선택이라는
거야 환경을 조성하는 전략을 너지
이론이라고 합니다 여러분이 원하는
정을 내릴 수 있게 환경을 조성하는
거예요 너치 이론의 재밌는 점은
클라이언트들이 의사 결정을 내릴 때
자율성을 보장 받는다고 느끼면서 쉽게
구매라는 선택을 내릴 수 있도록
유도하는
것이다 여러분들 막 옆에서 누가 막
뭐 하라 그러면 존나 하기 싫잖아
그지 않아 안 그래도 여러분들
여자친구 데리고 이번 100일에 좋은
레스토랑 갈라고 했어 근데이 씨발년이
갑자기 여러분들 붙잡고 어 오빠 이번
100일에 내 친구는 저번에 일래
어 오마카세 인당 30만 원짜리
데려가
좋다던데이 같은 말을 해 어
여러분들은 원래 존나 근사한 레스토랑
데려가 주라
그랬어 근데 여러분들 거기서 갑자기
데려가 주고
싶어요
어이 씨발년이 갑자기 여러분한테 어
제 친구 남친이랑 여러분들
비교하면서음 내 친구 남친은 일래
이런데 데려가 줬는데 내 친구 남친이
100일에 이런 선물
준비했다던 뭔 생각이
들어
어이 머릿속에 이제
하는 거야 그러고 여러분들 김가놈
옛날 영상 막 보면서 막 여자친구가
악마로 보입니다 막 이러고
[음악]
있고
어 이게 환경을 조성하지 못한
거야 그니까 의사결정을 내릴 자율성을
보장 받는다고 느껴야 된다니까 사람은
근데 거기서 여러분이 자율성이 없잖아
얘가 지금 이거 하자라고 여러분한테
돌려 얘기하는 거잖아 나이 정도
선물은 받고 싶어라고 돌려 얘기하는
거라고 인간은 원래 자율성을 보장
받는다고 생각하지 못하면은 반발심이
일어납니다 반발심
그래서이 너지 이론 이걸 제대로
이해하고 있으면 여러분들이 연애할
때도 존나
편해요 왜 그 그 여자애가 오늘 밤
여러분 자지를 빠는 것도 여러분이 그
환경을 조성해 놓는 거거든 그래서
사업자라는 새끼들이 연애도 잘할
수밖에 없고 연애 잘하는 새끼들이
사업도 잘할 수밖에 없는 거야이
환경을 조성하는 법을 존나 잘 알거든
그게 기본적으로 연애가 다 영업이에요
연애가 다 영업이고 마케팅입니다
여러분들 막 인스타에 화려한 사진
올려 놓고 막 존나 멋진 사진
올려 놓고 왜 그래요 마케팅하는
거잖아 나 이런 남자라고
연애 잘라는 새끼는 사업도 잘합니다
사업 잘라는 새끼는 연애도 잘하고
왜이 너지 이론을 잘 써 먹거든
오케이 여기서 중요한 건 넛지라는
단어예요 살짝 밀다 옆구리를 쿡쿡
찌르다 뜻을 가지고 있는 넣지는
소비자가 의사 결정을 내렸을 때 이건
내가 스스로 선택한 거다라고 느끼게
만들고 사업주가 원하는 결정을
내리도록 환경적 신호를 보내는게
넛지라는
뜻이다 마케팅적 요소를 영업이나
마케팅에 녹여내서 의사 결정 과정에
자연스럽게 관여해 구매를 유도하는 비
강제적인 요구 방식을 너치 이론이라고
말합니다 적어 놓으세요 여러분
마케팅적 요소를 영업이나 마케팅에
녹여내서 의사 결정 과정에 자연스럽게
관여하는 걸 너지 이론이라고 한다
그래서 구매를 유도하고 비강제적 있
요구 방식이에요 이게
이 너치 잘 쓰면은 여러분들 좋습니다
사업할 때도 도움이 많이 되고 연애할
때도 진짜 도움이 많이
돼요 그 상황을 잘 만들어야 돼
여러분음
상황을 상황을 진짜 잘 만들어야 돼
연애할 때도 그렇고 사업할 때도
그렇고 사세요 사세요 씨발놈아 사세요
자집 팔아요 다지
팔아요 누가 그 자지를 사
주겠어 누가 그 물건을 사
주고지가 스스로 선택했다는 착각을
내리게
만들어야지
오케이 다 적으시면 말씀해 주십시오
선택지를 줄여주는 것도 도움이 되나요
뭐 줄일 수도 있고 오히려 더 늘릴
수도
있죠 선택지를 딱 늘려 놓고서
자연스럽게 그쪽으로 유도를 할 수도
있어요 환경적으로 이거는 이따가
예시가
나옵니다 환경을 조성해 주는 거예요
넣지는 환경 선택지를 줄여줄 수도
있고 오히려 더 방대하게 늘려 놓을
수도
있습니다 케 제 기억에 지라는 책이
시중에 나와 있는 걸로는데 지금
말씀하시는 이론과 같은 주제인 건가요
나 넛지라는 책이 나도 있는 건
아는데 그 책을 읽어보진
않았어요 지금 세션 듣는 사람 많은데
그 너찌 읽어본 사람 있지 않을까
같은
주제인가 그것도 행동 경제 얘기입니까
아 같은
주제예요 읽어보진
않았습니다 자 너지 이론을 마케팅
구조에 관철시키기 위해서는 두가지
요소가 핵심적으로 포함되어야 합니다
여러분 첫째 선택적 구조예요 선택적
구조 초이스 키텍라 그래요 둘째 기본
옵션입니다 디폴트 옵션이 두 개가
무조건 들어가야 됩니다 너치 이론을
사용하기 위해선 선택적 구조 그리고
디폴트
옵션 이거 여러분들 연애하면서 많이
경험해 봤을
텐데 여자들이 뭐라 그래요
여자들이 뭐라
그래요 오빠 나 살
쪘어 이거
뭡니까 그래 답은 정해져 있는 거야
멋지도 비슷해요 여러분 이미 답은
정해져 있어요 오빠 나 살 쪘어
선택적 구조 아니 살 안 쪘는데 어
살 쪘어고이 두 가지 선택지가 있어요
근데 기본 옵션이 있습니다 이미
어차피 여러분은 기본 옵션에는 당첨이
돼야 돼 물론 거기서 좀 더 용감하고
아 오늘 2년 내가 기강 한번 기강
한번 잡아야겠어 어 너 요즘
자기 관리 좀 안 하는 거 같다 이럴
수 있지만 일단 디폴트 옵션이 달려
있잖아 어 안 쪘어 뭔
소리야 누가 너보고
살쪘대이 기본
옵션이 여자들이 너지를 존나
잘씁니다이 남자들이 여자들한테 발
돈을 존나 뜯기고 다닐 수밖에
없는게이 여자들이 너지를 본능적으로
존나 잘
써 이게 남자들은 어쩔 수 없이 엄청
어 뭐라 그러지 투박하지 아 엄청
투박하니이 여자들처럼이 심리를 가지고
잘 못 놀아 이게 여자애들이
그래서이 넛지를 잘 쓰기 때문에
남자들이 항상 헤어지고 나서
생각해 보니까 나 존나 뜯긴 거
같은데 쓸 때는 모르지 어 질질
끌려다니면서 그 여자애한테 시간 쓰고
돈 벌 시간에 맨날 여자친구
만나러 가고 어 미팅 미루고
여자친구 가가지고 밥 사 주고
퇴근길에 모시러 가고 모르지
헤어지고 나서 이제 아는 거야 내가
얼마나 많은 것들을
잃었는지 이게 기본적으로 여자들이
너지를 존나 잘해서 그래요 그고 첫째
선택 구조입니다 초이스 아키텍처라고
하죠 클라이언트가 의사 결정을 내리는
과정에서 선택의 구조를 설계하여 내가
판매하고 싶은 옵션이 더 매력적으로
돋보이도록 설계하는 거예요
오케이 둘째 기본 옵션입니다 의사
결정을 내리기 어려울 땐 자동으로
선택되는 선택지를 만들어 둔다 여러분
눈에는 진짜 얘가 좀 살쪄 보일
수 있어 근데 자동으로 선택되는
선택지가 있잖아 그지 여기서 만들어
놓은 기본 옵션이 소비자들의 의사
결정 과정에서 크게 작용하기 때문에
그냥 서비스만 기본적인 거
기본 옵션으로 만들어 두는게 아니라
추가적인 옵션들이 돋보일 수 있게
만들어 두는 기본 옵션을 만들어
두는게 중요하다 시 오늘 왜 이렇게
말이
꼬이지 기본 옵션 의사 결정을 내리기
어려울 땐 자동으로 선택되는 선택지를
만들어 두고 여기서 만들어 놓은 기본
옵션이 소비자들의 의사 결정 과정에서
크게 작용하기 때문에 그냥 서비스만
기본적인 걸 기본 옵션으로 만들어
두는게 아니라 추가적인 옵션들이
돋보일 수 있게 만들어주 주는 기본
옵션을 만들어 두는게
중요하다 이게 자 여러분들이 어디서
많이 많이 봐요 어디서 많이 보게
됩니까이 너지
이론을이 너지를 배우고 나면 여러분
일상에 얼마나 많은 넛지이론
뭐뭐 뭐가
있습니까 베이직
플랜 플러스
플랜 한 달 1년 말고 뭔가 플랜비로
막 서비스가 더
있잖아 베이직 플랜 플러스 플랜 뭐
이거 하면은 이것까지 가능해 근데
여기서 5달러만 더 내면은 이것까지
가능하네 이게 멋집니다 여러분
여러분이 흔하게
보는 보다 보면은 갑자기 여러분이
처음에 결제하려고 했던 그 기본
옵션이 존나 쓰레기처럼
보이잖아 이게 기본 옵션이라는
거예요 옆에 있는 더 비싼서 서비스나
상품들이 더 빛나게 만들어 주는 거
이게 기본
옵션입니다 보다 보니까 아
그돈씨 있지 그돈씨 아 여기다
2,000원 더 내고 그냥 옆에
걸로가 어 근데
보니까 옆에 5,000원 더 내면 아
그냥 이거 더내는게 나을 거
같은데 이게 너지 기본이에요
그니까 순차적으로 넘어가잖아
원래 제일 비싼 플랜이 기본 옵션이랑
비교하면 가격 차이가 좀 나아 근데
순차적으로 넘어가는 거야
아이 70만 원짜리 그냥 30만 원
더 내고 100만 원짜리 쓰는게 나
거 같은데 아 근데 100만 원짜리
쓰느니 옆에 200만 원짜리 하면은
뭐 존나 많아 옵션이 그러면은이
사람은 뭐라고 생각하냐면 아 100만
원만 더 내면 되는구나 그게
아니라니까 130만 원을 더내는 거지
기본 옵션 아고 비교했을
때 이게 너에요 여러분 너지 이론의
대표적인 예시가 여러분이 물건을
구매할 때 20만 원만 면 애플케어
3년간 보장 같은 것들도 너지 이론에
일부로 속합니다 애플케어 서비스 보장
내역을 읽어보면 애플케어 플러스에
가입하더라도 수리 유형에 따라 추가
비용이 발생할 수 있다라는 문구가
맨밑에 숨어 있어요 즉 손실 회피
성향을 이용해서 핸드폰 값에
추가적으로 2 30만 원을 더 받아낼
수 있는 선택적 구조를 형성하여
마케팅으로 추가적인 수익을 올리고
있다는
겁니다 애플케어 가입해도 여러분들 그
수리 내역에 따라서 저기 돈 나오는
거 알고 있습니까
여러분 수리 내역에 따라서 돈이 더
나와요 애플케어플러스 가입해 놨다
그래 가지고 무적
아닙니다 근데 사람들 손실 회피
성향 손실을 회피하기 위해서 더 큰
리스크를
감수한다고
거기다가 23만 원을 더 받는 겁니다
핸드폰
값에 오케이 그니까 은 여러분이
살면서 무심고 지나쳤던 모든 것들에
다 너지가 숨어 있습니다 그래서 내가
행동 경제학을 꼭 공부하라 그랬던
거야 이거 이해하고 보면 그냥 세상이
너지 투성입니다
그래서 걔네는 때돈을 벌고 있는 거죠
그러고 아무것도 모르고 그냥 사업하는
애들은 왜 큰 돈을지 벌지 못하냐
존나
정직하거나
정직해 어 우리나라의 저씨 발
사업하는 애들 보잖아 사업하다가 망한
애들 보면은 야 진짜 뭐 거의
뭐 육관 순입니다 나라에서
표창창 줘야 될 거 같아 존나
깨끗하게 이래 어 얘네들을 어떻게
마케팅적으로 내가 꼬아 수 있을까
이런 생각을 안 해 그니까 망하지
그러면서 맨날 대기업 보면서
쟤네는 너지 있어 가지고 저거
결국에는 어 쟤네들 막 저 소비자들
뭐 선한테 자율권이 없는 거잖아
[음악]
이러면서 징거리 시간에 공부를 하고
징징거릴 시간에 이용을 하면
됩니다 자 그래서 자 저번에 세션
했었죠 호랑이 아저씨 너지 이론
응용이 보시면 자 70만 원 패키지가
디폴트 SNS 최적화 관리예요 근데
여기서 30만 원만 더 내면 퍼포먼스
마케팅이라 브랜딩 기회까지 해준대
근데 그 돈씨 어차피 100만
원 쓸 거면은 그냥 내가 여기다
100만 원만 더 치면 브랜딩 콘텐츠
제작 주 한 건씩 해주고 퍼널
구축까지 해주
이렇게 넘어가는 거야
[음악]
비주얼적으로 아셨어요
여러분 이게 이렇게 보니까 갑자기
디폴트 옵션이 존나 뭐가 없어
보이잖아 SNS 최적화 관리 댓글
작원 마팔 선팔 잠재 고객군
접촉 이렇게 넘어가는 겁니다
플로우가 근데 이걸 하느니 그냥
30만 원만 더 내면 어차피 70만
원 쓸 거 30만 원만 더 내면
퍼포먼스 마켓 하고 브랜드 기회까지
해준대 브랜딩
기회까지 근데 그 돈씨 내가 그 돈
낼 바에는 100만 원만 더 내면 야
얘네가 브랜딩 콘텐츠 제작까지 해주고
퍼널 구축까지
해주네 어느 순간이 디폴트 옵션이
엄청 뭐가 없어
보이죠 이거 선택하는 순간 그냥 나
존나 70만 원 땅에 꼬아 박는 느낌
들잖아 그러니까 더 큰 리스크를
지더라도 손실을 회피하기 위해서 이
둘 중에 하나로 넘어오게 되는
겁니다 애초에 이거를 싹 다 보고
나면은이 선택지는 거의 없어 70만
원짜리
선택지는 근데 이게 디폴트
옵션이야 이해하셨죠
여러분 이해 안 되시는 분
오케이 자 합리적인 소비자는 없다
처음 세션을 시작할 때도 급 했듯이
여러분이 대부분 접하게 되는 모든
마케팅 이론이나 기법들은 시장에는
합리적인 의사 결정자들이 존재한다라는
것을 절대적 참으로 전제하고 있습니다
하지만 우리가 시장에서 발생하는
소비를 추적해 보면 합리적인 소비자는
거의 존재하지 않는다는 거죠 그때
자신의 기분 상황 환경에 따라
돌발적인 충동 구매가 매우 많고요
여자들의 경우에는 헤어지고 난 다음에
헤어샵을 방문한다는 네일아트를
바꾼다든지 하는 충동 구매가 더 쉽게
보여 진다는 거죠 이런 너지 이론과
행동 경제학을 기반으로 사업을
전개시켜 사업을 정 전개시켜 뭐야
이거 여기 오타 들어가 있네 대표적인
회사가 바로
태우입찰 지 이론의 베이스가 되는
손실 회피 경향으로 인해서 사람들은
품질이 낮은 제품이 올 수도 있다는
더 큰 리스크를 감소하면서 어차피
해봐야 몇 천원 몇만 원 날리는 건데
엄청난 소비를 이루고 있죠 태무
2024년 상반기 매출이 27조원
있니다
여러분 합리적입니까 태무의
상품이 태에서 물건 시켜 보신 분
알죠 여러분 그 개 쓰레기잖아 품질
개
[음악]
근데도 상반기 매출만 27조
원입니다 27조원
왜이 손실 회피 경향 내가 더 큰
리스크 품질이 낮은 상품을 받을 수
있다는 리스크를 지고서도 그냥 더
싸다 해봐야 2,000원 날리는 건데
해봐야 8,000원 날리는
[음악]
건데이 무 안에 돌아가는이 서비스
행태들을 보면은 여러분이 너지
자체입니다
그냥 여러분이이 너지 이론을 어떻게
사업적으로 이용할 수 있을까를
공부하고 싶으면 그냥 테만 계속
들여다보고
있으세요 태는 그냥 너지 그
자체입니다 오케이 넛지와 업셀링을
다른 겁니다 여러분 넛지와 업셀링
다르다 이렇게 말하면 좀 더 비싼
상품을 팔기 위한 업셀링 너지가 가
같은 거 아니냐는 생각을 하는
사람들도 있을 텐데 넛지와 업셀링을
매우 다른 성격을 갖고 있어요 업
셀링의 경우에는 저렴한 제품으로
사람들을 끌어들이고 해당 상품이나
서비스에서 구축된 신뢰를 이용해 더
비싼 상품을 판매하거나 이미 구매가
발생한 시점에서 추가적인 수익을
올리는 것이라면 넣지는 애초에 저렴한
상품은 더 비싼 상품을 판매하기 위한
미끼에 불가하다 즉 마케팅적으로
저렴한 제품을 판매하는 것이 목표가
아니라 소비자들의 의사 결정 단계에
은밀하게 개입하여 사업자가 원하는
의사 결정을 내리도록 조작하는
것이다 자 아까 호랑이 아저씨가 왜
너지를 이용했다고 하냐면 원래 가장
이상적이 우리가 생각을 했을 때는
먼저 이걸 팔고 여기서 결과물을
보여주고 사장님 이것도이 정도인데
200만 원은 얼마나 좋겠어요 이걸로
넘어 오시죠 이게 업셀링 이죠 근데이
단가표를 보고 있으면은 애초에이
선택지가 없어지는 거야 70만 원짜리
선택지가 이게 넛지와 업셀링 A
차이입니다
70만 원짜리를 먼저 이용하게 하고
사장님이 서비스도 이렇게 좋은데 한번
200만 원짜리로 넘어가 보시죠 이건
업 셀링이 근데 애초에 70만 원짜리
패키지를 판매할 생각이 없는 단계에서
구조가 짜졌다라고 하면은 그게 너지를
이용한 겁니다
그래서 내가 원하는 의사 결정을
내리지 않더라도 기본 옵션을 설정해
뒀기 때문에 최소한의 수익이라도
발생할 수 있게 구조를 조작해 놓은게
너지 이론이다 너지 이론의 활용은
단순 사업뿐만 아니라 정치 환경 등
모든 요소에서 볼 수 있어요 사람들은
자연스럽게 선택하고 있는 것들이 사실
모두 너지 이론을 이용한 마케팅적
전략이라고 보시면 된다는 겁니다 너지
이론을 좀 더 제대로 이해하고 나면
세상이 얼마나 사람들의 행동과 선택에
관여해서 원하는 결정을 내리게 만들고
있는지 알 수 있다는 거죠 대표적으로
여러분들 카페
가면은 저 계산대 앞에 뭐
있습니까 여러분들 카페 가면은 계산대
앞에 뭐
있어요 어 뭐 조그마한 쿠키 있고
디저트 있고 반 그 스타벅스 같은
경우에는 바나나 갖다 팔고 있잖아
이런 것도 다 너지 이용한
겁니다 대표적인 멋지요 그게 싱가포
같은 경우에는 그냥 너지를 이용해
가지고 그 여러분들 저기 재활용
쓰레기통 색깔을 더 눈에 띄게 해
놓으면은 사람들이 재활용 더 잘하는
거
알아요 그냥 은색 깡통 쓰레기통
만들어 놓고 나머지 재활용 쓰레기통을
다 색칠을 해 놔요 그럼 사람들이 더
눈에 띄고 그걸 이용하고 싶어 가지고
재활용률이 더
올라갑니다 이것도 거지예요
그까 이렇게 보면은 여러분들 인생에
얼마나 많은 너지가 있는지 볼 수
있을 거예요고 여러분이 투초이스
컨설팅에 참여해 보면 알겠지만
기본적인 상품 구성에 다른 상품들을
추가할 수 있는 메뉴판을 구성을 하는
걸 알 수 있죠 이것도 너지 이론을
이용한 마케팅 전략인데 디폴트 기본
옵션에 존재하는 상태에서 0.5인분
족발 1인분 매콤한 막국수 같은
것들을 추가할 수 있게 메뉴를
구성함으로써 사람들이 커스터마이징이
가능한 주문 양식들을 구성을 하는
거예요 이거는 저기 투초이스 하고
있는 사람들이 좀 더 잘 이해할
겁니다 특히 저지방 고담백 쫄깃한
같은 키워드들로 고객들이 원하는 막과
식감을 강조함으로써 시각적인 데이터와
표시를 통해 고객들이 주문할 때 더
많은 주문을 할 수 있도록 유도를
한다는 거죠 최근 몇몇 치킨
프랜차이즈들 이 치킨을 시킬 때
0.5인분 치킨 메뉴를
활성화시킴으로써 사람들에게 추가적인
선택지를 제공하고 더 큰 매출을
올리고 있죠 그 여러분들 지금 한번
배달에 켜 가지고 한번 들어가
보십시오 막 0.5인분 막 이런 거
있습니다 얘네들이 이거 그냥 넣은게
아니에요 사람들한테 선택지가 있다고
착각을 하게 만드는
겁니다 사실상 여러분은 그거 시켜도
어차피 재돈 주고 먹는
거야 주문 당시 허기진 배고픔을
느끼고 있고 많은 치킨을 먹고 싶은
소비자들은 1인분을 더 시키면 이거의
두 배 가격인 데라는 생각 손실 회피
성향이 발동한다는 거죠 이거로 인해
추가 결제를 하게 된다는
거예요이 반마리 치킨이라는게 결국엔
손실 회피 성향으로 더 큰
리스크를지게 만드는 겁니다 그거
시켰다가 나으면 어떡하려고
여러분 근데 지금 당장 배고프니까
그냥 더 시키는 거야 왜 이거는
반값이 아아 이렇게 생각을 하니까
사실은 절반의 서비스를 절반의
가격으로 받게 되는 거지만 사람들은
여기서 만족감을 느끼고 합리적인
소비를 했다고 느끼게 만든다는
거죠이 반마리 치킨 추가로 시키면서
존나지가 합리적으로 지금 소비를
했다고 생각하는 사람들 존나 많아
합리적인게 없다니까 아니 반마리
치킨을 반값에 샀는데 그게 어떻게
합리적인
소비야 근데 뭐가 있다 그랬어 인간의
심리에는 뭐가 있다 확 편 이미
가지고 있는 믿음을 확증해주는
정보만을 수용하려는 경향이
있다 나는 경제적인 선택을 한
거지 그까 이걸 이해하고 나면은
여러분 인간이 얼마나
비논리적이고 어 의사결정 단계에서
합리적이지 않은 결정들을 존나 내리고
있는지 알 수
있어요 고속에 녹아 있는 너지
이론입니다 미국 같은 경에는
식품업체들의 고건 보장 같은 csr
관련 법령이 강화되고 있어요 그러니까
네가 음식 파는 곳이면 개새끼야이
고객들 건강 신경 써야지이 csr
관련 법령이 엄청 세지고 있는데
그래서 카운터 입구 선반에 고객들이
최종적으로 의사 결정을 내리는 곳에
과일이나 샐러드 같은 것들을 배치해서
고객들이 건강한 식단을 선택하도록
유도하고 있다는 거죠 그래서 이제
스타벅스 같은 경우에는 여러분들 그
카운터 가면은 막 바나나 있고 막
이래 과일 같은 거 올려놓고 이게
미국에서 이게 왜 시작되면
얘네들한테 그 바나나 팔아먹는
겁니다이 csr
맞추려고 우리는 막 여기다 설탕 존나
이빠이 때려 놓은 라떼 같은 것만
파는 곳이 아니라 우리는 이런 건강한
바나나도 파는 곳이에요 우리는
고객들의 건강을 신경 쓰고
있습니다 예를 들어 여러분이 의류
매장을 가보더라도 마지막으로 결제를
하게 되는 카운터 쪽에 양말이나 모자
같은게 있죠
항상 다른 의류에 비해 저렴한
제품들이 배치돼 있는 걸 볼 수
있는데 대표적으로 신세계 이마트 같은
곳들도 마지막 카운터에서는 간단
음료나 간단 식품들을 배치해 놓습니다
여러분들 그 백화점 그기 이마트나
신세계 한번가 보시면 마지막 여러분
결제하는데 항상 뭐 간단한 과자나
간단한 음료수 막 그 500ml 패트
있고 막
이러잖아 이것도 너지 이론의
일종이라고 보면
됩니다 그리고 나이키나 아디다스 혹은
리바이스 같이 다섯 가지 이상의
제품을 사면은 10% 시를 해 준다
여러분들 저기가 봤습니까 그 아울렛
어느 아울렛 가든
공통적인 어느 아울렛을 가든 여러분들
나이키나 이런데 들어가잖아 그러면
다섯 개 고르면 10% 더 DC 해
드려요 막 이런 안내 방송 계속하고
있을
텐데 이거 들어보신
분 다음에 아울렛 가면 한번 좀
귀기우려 가지고 한번 들어보세요 계속
떠들고 있습니다 다섯 개 이상 사면은
10%
더해준다고 고객들에게 지금 필요한
상품외에도 카운터 앞에 진열된 제품들
자 이게 손실회피 성향이 한 개 혹은
두 세 개만 더 집으면 할인된
가격으로 살 수 있다는 마케팅을 통해
너지 이론을 녹여내고 있는 거예요
때문에 고객들은 예정에 없던 불필요한
소비를 추가적으로 일으키게 되고
업체는 이걸로 더 많은 매출을 올리게
된다는 거죠 여러분이 지금 필요한
후드티가 있어 가지고 세 개를
샀습니다 근데 두 개만 더 사면은
10% DC 더해 주겠대 선택을
줬어요 선택지 어차피 디폴트 옵션이
뭐야 그 여러분이 와가지고 그것들
사는 거야 그게
디폴트 근데 환경을 조성하는게 너찌
이론이라 그랬잖아요 내가 두 개 그럼
아 여기서 내가 후드티 두 개를 더
고르는 건 에바 에바 세 바인데 내가
여기서 지금 양말 개 싸구려 양말 두
개만 더 집으면 된다고 짓고 있는
거야 원하는 결과를 유도시키는 거예요
환경을 만들어 가지고 백화정 같은
경우에도 얼마를 사용해야 상품권을
받을 수 있다 얼마를 사용해야 주차
할인을 받을 수 있다라는 마케팅을
통해서 최종 의사 결정 단계에서
저렴한 식품 건전지 배터리 같은
것들을 배치해 사람들에게 너지 이론을
발생시켜 추가 매출을 올리고 있다는
거지 그래서 여러분들이 대기업들이
운영하고 있는 곳을 가보면 항상 그
애매하게 부족한 가격을 메꿀 수 있는
것들이 딱 그 카운터에
있습니다 그 애매한 가격 어
5만 원 채워야 되는데 지금 내가
47,000 원짜리를 샀어이
000원을 메꿀 수 있는 무언가가
항상 카운터에 있어요 환경을 조성해
놓는
거죠 걔는 그게 필요 없어 근데 그
5만 원 맞추려고 그거를
짓는다니 이게 넣지요
여러분 위처럼 사람들은 나는 예정에
없던 소비를함으로써 추가 할인을
받았다 예정에 없던 소비를함으로써
상품권을 받았다는 식으로 자신의 의사
결정에 확증을 얻게 된다 사실 이건
너지 이론을 이해하고 있는 회사들이
고객들의 의사 결정 순간에 개입하여
만들어낸 마케팅적 결과물에 지나지
않는다는 거죠 첫째 선택 구조 몇
개만 더 사면 추가 서비스를 받을 수
있는데 할래 말래 둘째 기본 옵션
어차피 넌 네가 골랐던 상품은 사는
것이 기본 옵션이다 근데 여기서 내가
뭔가 더 혜택을 받을 수 있다고
생각을 하니까 기존에 원래 사기로
했었던 그 세 개만 사는 거는 좋나
뭔가 어 합리적이지 않은 소비 같은
거지 뭔가 손해 보는 거 같은 기분
분인 거지 환경을 그렇게 조성을 해
놓는 겁니다 태무 같은 경우에도
여러분이 물건을 몇 개 담아서 결제를
하다 보면 돌 돌림판이 돌면서 지금
두 개를 더 담으면 한 개는 무료라는
식으로 너지 이론을 관철시키고 있어요
늘 말했듯이 세상에 그냥 벌어지는
일은 없습니다 상반기 매출 27조원
단순히 저렴하기 때문에 만들어지는게
아니에요 태우는 너지 이론을 베이스로
서비스의 구조와 혜택들이 구성되
있습니다 요컨대 확증 편향 손실 회피
성향 한계 효용 이론이 고객들의
심리와 의사 결정 과정에 얼마나 큰
영향을 끼치게 되는지 이해만 하고
있어도 여러분은 영업 혹은 사업
정개간에 엄청난 추가 수익을 올릴 수
있게 된다는
거죠고 너지를 할 줄 알아야 큰 돈을
법니다 영업은 고객이 의사 결정을
내리도록 유도하는 기술이라면 넣지는
의사 결정 과정에 개입해서 내가
원하는 결정 상품이나 서비스의
선택이죠 내가 원하는 결정을 내리도록
환경을 조성하여 유도시 는 겁니다
단순히 상품이나 서비스를 구성을
잘해서 판다면 그건 영업을 잘하는
것이겠지만 여러분이 원하는 상품이나
서비스를 선택할 수 있게 마케팅을
구성할 수 있다면 더 큰 돈을 벌 수
있다는 거죠 위에서 말했듯이 우리가
무신고 지나치는 모든 순간과 환경
속에 대기업들은 너지 이론을
관철시키고 있습니다 그래서 더 많은
소비를 하도록 유도하고 있어요 우리는
주변에 추가 지출을 하고서도 합리적인
소비를 했다고 생각하는 사람들을 너무
쉽게 볼 볼 수 있죠 단순히 영업을
통해 내 상품이나 서비스를 판매하는게
아니라 너지 이론을 마케팅에 관철시켜
더 많은 지출을 발생시키고 소비자가
의식하지 못하는 순간에 의사 결정
단위에 개입하는 방법을 배우는게 오늘
세션의 주요 목표 중 하나입니다 한번
여러분이 지금까지 무신고 지나쳤던
마지막 의사 결정 순간의 환경 구성
특가 세일 어플 깜짝 서비스 등 이런
마케팅 방법들을 그냥 지나치지 말고
너찌 이론을 토대로 이해한다면 왜
대기업들 성공한 사람들은 다른
산업군에 비해 더 많은 돈을 벌고
있는지 이해할 수 있다는
거죠 자 디코로 넘어 오셔 가지고
질문하시면 될 거
같습니다 야오 한시간 한시간 걸렸네
오늘
세션 디코로 넘어오셔서 질문하시면
됩니다
오늘 거 좀 이해할
만했어요 최대한 쉽게 쓴
건데 여러분이 이해할 수
있게
오케이 이해됐다 있니다 명 들어와
있어이를 잘 써야 돼요 여러분 너지를
이해하고 있어야지 여러분이 사업을
만들고 전개를 했을 때 재구매가
일어납니다 재계약이 일어나요 너지를
제대로 이해하고
있어야지이 한계 효용 이론은 무조건
기억하고 있으세요
여러분이 한계 효용 이론은 계속
이해를 하고 여러분이 사업을
전개하면서 머릿속에 항상 담겨 있어야
됩니다 똑같은 서비스를 계속
제공받으면 얘의 만족도는 내려갈
수밖에
없다고 예를 들어 고급 일식집처럼
본인들이 내세우는 무언가의 명성 등을
이후로 굳이 너지를 하지 않는 경우가
더 합리적인 경우도 존재하는
건가요 고급 일식 집이라고 얘기하면은
오마카세
오마카세 얘기하는 거예요 고급 일식집
얘기하는
거면 고급 일식집도 넣지 하잖아 상품
구성 계속
바뀌잖아 쟤네들 시즌별로 계속 음식
바뀌잖아요
파인다이닝이 오마카세 계속 식단
바뀌잖아요 식단이라고 하니까 존나
군대
갔네 그래서 파인다이닝에 미쳐 있는
애들 이번에 뭐 저기 음식 구성
바뀌었다 그러면은 존나 찾아가잖아
한개 효용 이론 개가 생각하는 가장
맛있는음식 분명히 있을 건데도 계속
바꿔요 강제로 왜 같은 서비스를 계속
제공하면 얘네가 만족하지 못할
가능성이 높거든 걔네들 음식값 1인당
35만 원 50만 원 존나
비싸거든 슈퍼카 구매할 때도 한개
효용적 한계 효용적 용 아 한계 효용
이론이 적용되냐 아 당연히
적용되죠 그러니까 돈을 많이 버는
곳을 들여다 보면은 여러분들 다
너찌가 껴
있습니다 다 너지가 껴 있어요 돈이
많이 도는 곳을
보면이 한개 효용 이론을 거의 다
부시고
있습니다
오케이 영히 나는 야 제 마이크 꺼져
있잖아 지금 영혼이 마이크가 꺼져
있는데 뭐야 왜 안 들리냐 나 영혼이
말이 안
들리는데 아씨
잠깐만 이러면 아마 내 마이크가 다시
맛이 갈 거거든 영혼아 내 말 잘
들리냐 어 말해 말해 내가 지금 이거
이어폰하고
마이크하비 꽂으면 마이크가 맛이 가고
그래고 내가 이어폰 빼 놨었다 생각해
보니까 어 일단 질문하십시오 응
응 여기에 지금 디폴트 상품이 없잖아
이건 기본 옵션이 아니지 그냥 상품
두 개 뚝 던져 놓은 거지 그래갖고
내가 아까 세션에서 얘기했잖아 그냥
가장 기본적인게 이거예요 하는게 기본
옵션이
아니라니까이 옆에 걸 빛나게 해주는게
기본 옵션이야 보다 보니까 그돈씨
그돈 씨로 넘어가야
돼 그리고 맨 끝에 걸 보니까이 기본
옵션은 그냥 개쓰레기로 보여야 된다는
거지 근데 너는 그냥 이건 업셀링이지
더 팔려는 거지 지금
어 근데 이거는 진짜 좋은 예시야
이건 너지가 아니야 이건 업셀링이야
지금 인스타그램 상품을 구매한
애들한테
틱톡지니이가 아니지
업셀링이지 기본 옵션이 없잖아 어
말해 말해 말해
[음악]
그러니까 60만 원이라고 해가지고
별도로 묶지 말고 만약에 네가 여기서
너 찌로 녹여내고
싶으면은 150만 원이 아니라 옆에
틱톡 서비스까지 들어가 있는게 뭐
예를 들면 180만 원 200만 원
뭐 이런 식으로 돼
있어야지 상품을 두 개로 찢어 놨잖아
네가
지금 어 그래 지금 200만 원짜리
상품에는 더 많은 혜택과 더 많은
옵션들이 붙어 있는 것처럼 구성을
해놔야지음음
오케이 쿠켓
19,800원 있데 다른 상품으로
19,000원 정도 채웠을 때 밑에
1000원이나 2,000원짜리 상품이
띄워주는 것도 포함인가요
포함이죠
포함이죠 이거 너 얼마 더 쓰면
되는데 이것만 더 추가하면
되는데이 개 싸구려 상품 8,000원
없는 거지 아니잖아
어 그런 것도 다 넣지
그 알고 보면은 걔네가 왜 돈을 더
벌 수밖에 없는지 나온다니까
여러분 하다 못해 여러분들 맨날 옷
사는 곳만 가도 카운터 쪽에는 항상
저렴한 제품들이 있잖아 얼마 더
채우라고 그리고 그 존나 애매한
가격선을 정해 놓잖아 걔네가 진짜 그
이벤트로 여러분한테 뭔가 상품을 주고
싶었으면 걔네들 만약에 뭐 바지 한
벌에 5만 원이라 그러면은 그냥 4만
5,000원 쓰면 됩니다 4만 원
쓰면 됩니다 3만 원 쓰면 됩니다
그러면 걔네는 진짜 그걸 주고 싶은
거지 어차피 바지 한 번만 사도 그걸
받을 수 있는데 근데 걔네들 보면
존나 애매하게 돼 있잖아 지네들
바지는 평균 단가가 다 5만 원인데
6만 원 쓰시면 됩니다 그럼 그 만
원을 더 채우려 그런다니까 환경을
조성해 놓으니까 근데이 만 원을 내가
어디서 채워야 될까 봤더니 카운터
앞에 양말이 5,000 원이네음 양말
두 개만 더 사면
되네 그럼 자기가 이제 합리적인 소비
했다고 생각을 하는 거지
사람이 이해되셨나요
그래서 여러분이이 인간의 비합리적인
의사 결정에 개입을 할 수 있어야
돼요 얼마나 인간이 비합리적인 의사
결정을 매번 내리고 사는지 이해하고
있으면 여러분의 영업 스타일도
바뀝니다 여러분의 영업 스타일이
바뀌어요 인간은 엄청 비합리적인 의사
결정을 존나게 내리고
살거든 여러분이 이제 업주 아고
대화하는 방식 보고서를 올리는 틀도
바뀝니다
계속 왜이 비합리적인 의사 결정에
관여를 해야 되니까
내가 자 다음 질문
한계 효용 이론에서 기술적으로 변경이
어려운 경우 매달 서비스 제공 내역을
변경하면서 보고하여 새롭고 다양한
서비스를 누리고 있다는 인식을 만들어
한계점을 해결할 수 있다고
이해했습니다 구독제 모델로 매달
새로운 콘텐츠 영상 아티클 등
제공하는 비즈니스의 경우에는 한계
효용 부분을 해결하기 위해서 계속
고객들에게 도파민을 채워줄 만한 또는
만족도를 올릴 만한 콘텐츠를 잘
추천해주고 제공하는 방법뿐이
없을까요 그래서 이제 넷플릭스 같은
경우에는 계속 컨텐츠가 추가가
되잖아 얘네들이 왜 드라마에 자꾸
투자를 하고
있겠어 왜 넷플릭스 전용
드라마 왜 자꾸 저 얘네 그 뭐야 또
저 디즈니 플러스 그거 전용 드라마
얘네들이 왜 드라마에가 자꾸 투자를
할까 왜 자꾸 드라마에가 추가를 할까
투자를
할까 그치 계속 컨텐츠가 발행이
되거든 단편 일지 언정 그게 20편
20편 일지 연정 계속 컨텐츠가
발행이 된다고 그러니까이 한계 효용
이론에서 효용도 계속 극대화시키는
거야 그리고 말일이 됐어 아 이번
달에 이거 끊을까 생각했다가 아 저거
드라마 마저 보려면 이번 달도
내야겠다 이렇게 되는 거지
만 원짜리 기프티콘으로
7,000원짜리 상품을 구매하면
3,000원이 남으니까 차라리 만
원을 넘 넘게 상품을 골라서 나머지
몇 천원은 현금으로 추가 결제하는
것도
[음악]
넛지인터뷰 이가요 아 기프티콘
사용하는 거 얘기하는 그나
그 기프티콘 사용하면은 그 거기
매장가 여러분 나
기프티콘 그 받아가지고
썸이든 저 스타벅스 가서 진짜 그
기프티콘 상품들이 있었던 꼬라지가
없거든 여러분
있습니까 보통 그 커피랑 빵이랑 같이
있는 걸로
주잖아 근데 나 그 빵까지 달 는
기프티콘 받았을 때 진짜 그걸 받아본
적이 없어
나는 그치 항상 나는 추가 결제하고
쓰거든이 씨발년들 여기서도 너찌 써
먹고 있네 이렇게
보니까 맞네이 시발년들 나만 그런 줄
알았어 그 온 세상이 나만 억가
하고 있는 줄 알았어
지금이 개새끼들 매트릭스 만 들어
놓고
아 이게 나만 그런게 아니었구나 난
나만 존나 어가 당하고 있는 줄
알았거든 야이 씨발놈들 아 돈벌
자격 있다이 정도면 야 이건 나도
몰랐네 내가 뭐 남들한테 가가지고 야
너 기프티콘 제대로 써 봤냐 막
이렇게 안
물어보니까 아 여러분도
없구나 야이 개새끼들
진짜 야 저기까지 써먹는다고 너지를이
제정신이 아니네이 새끼들이 새끼들
진짜 소비자들이 지갑으로 밖에
안 보이나 보다 야 저거 저거
생각해낸 새끼 누군지 표창장
줘야 되는데 저
정도면 아니 기프티콘 선물은 좋나
봐도 그 빵까지 딸린 거 근데 맨날
사용하러 가면 사용해 본 적이 없어
나는 그러면 어쩔 수 없이 한
2,000원 3,000원 더 내고
쓰는 거야 계속
아이 새끼들 제 정신이
아니네 야 저거는 진짜 일상
생활이 안 될 거
같은데 야 저거 떠올린
새끼는 예 하여튼 이것도 멋지네요
여러분 야 환경 죽이게 만들어 놨네
진짜
그러니까 이게 돈을 버는 새끼들은
버는 이유가
있다니까 예 다음
질문 영업을 위해 미팅을 미팅 날짜를
잡거나 여자한테 만나자고 할 때도
간단한 너찌 원리를 쓸 수 있을 것
같은데 혹시 예시 간단하게 한번
부탁드려도 되겠습니까 내가 무슨 뭐
저 뭐야 뭐 참게 나와라 하면은 뭐
뚝딱뚝딱 나오는 줄 아네 채치 비트야
내가
영업을 위해 미팅 날짜를 잡거나 아니
미팅 날짜 잡으면 너 시간 날 때를
물어봐 다음 주 20일 괜찮으세요
무슨 내가 채치 피티도
아니고 상황 가정해 주고
대답해 아니 미팅 날짜를 잡는데 왜
너 찌를 써 그냥 되는 날짜 얘기하면
되는 거
아니야 그냥 아 20일 괜찮으세요
내일 모레 괜찮으세요 내일 모레 오후
3시 괜찮으세요
물어봐 아니야 제 규민이 들어온지
얼마 안 됐어 아직 모든게 다 신기해
보일
때야 아직 모든게 다 신기해
보일때 하여튼 그냥 물어보세요 아
영제 그냥 저기다가 휴 쳐 버리네 야
저게 저거구나 진짜 그 군대에서 저
이등병 들어와 가지고 이등병이
실수하 그 옆에 상병이 존나 눈치주는
거 야 애
기죽어 그래도 아무것도 안 물어보고
있는 거보다
낫지 그래도 뭔가 자꾸 생각을 하려는
거잖아 얘가
저런 고참 있으면은 이제 군생활 존나
피곤해집니다
입만 열면 눈치
주잖아 우리 영제 이따가 규민이한테
힘내라고 저 스타벅스 아메리카 노라도
하나 보내
줘 왜 길를 죽여
예 다음
질문 그래도 질문하는 거
좋습니다 물어봐야지 성장을 하는
거야 야 진짜 사고는 뭐냐면 규민아
네가 지금 영 영업 그 미팅 날짜
잡는 거에서 너찌 쓰겠다고네 혼자
존나 궁리하고 있었던게 개 사고야
그냥 물어보면 되는 건데 차라리 잘
물어봤어 그 사고 날 뻔했다 야 그냥
다음 주에 어 다음 주에 그냥 볼까요
물어보면 되는 건데 막 여기서
어떻게이 새끼를 자연스럽게 어 내가
원하는 21일로 유도를
하지 내가이 새끼를 매트릭스에 처박아
놓고 씨발이 새끼 인생을 조종해야
되는데
내가이 새끼 인생을 조종해야 되는데
21위를 선택하게 만들려면 내가
지금 아 어떻게 해야
되지 아 그래 차라리 안 그러고 그냥
물어본게
다행이다 예 다음 질문 하십시오
오늘 내용 어렵습니까 그 내가 말해
준 세션들 복습하고 왔으면 이해하는데
어려움은 없었을
텐데
[음악]
오케이 이해를 못 해 가지고 질문이
없는 건가 해가지고
하여튼 그 다음 주 한 화요일이나
수요일까지만 저거
받을게요 라이터 공구
신청 질문 더
없나요 5 4
3 2
1 땡
오케이 추가적으로 뭐 질문 있거나
모르는게 있으신 분들은 저한테 DM
보내시면 제가 하나하나 설명해
드릴게요 그 질문 많이 하십시오
여러분 질문한다 그래 가지고 뭐 돈
더 내라고 안 하니까 많이 물어
보셔야지 빨리
[음악]
성장하십시오
막 성공사례 써내려 가는 애들 보면은
걔네 나한테 맨날
[음악]
질문해요 거의 막 질문을 달고 삽니다
그까 배우려는 의지가 있고 하려는
의지가 있으니까 돈을 못 벌 수가
없어요 근데 그냥 여러분들 뭐 최근에
이제 들어온 사람들도 많은데 그냥
멀뚱멀뚱 얘기만 듣고 있는다고 돈이
벌리는게
아닙니다 질문 많이 하시고 어 많이
물어보시고 그렇게 하시면 될 거
같습니다
오케이 그러면은 오늘 세션은 는
여기까지 하도록 하고 다음 주에는
미카엘 형님이 새로운 세션 관련해
가지고 한 아 새로운 프로젝트 관련해
가지고 세션을 진행하실 거예요 많이들
참여하셔서 어 같이 볼 수 있으면
좋을 거 같습니다 예 이상입니다